靜坐關係到我們的身跟心
一方面它能夠除臟
二方面它能夠長養智慧、功德
為什麼這麼說?
我們的身體其實就是脈
脈就是我們這個血管
跑滿全身
另外就是神經系統
我們整個神經系統
那氣就是在裡面動的
能夠推動的這種力量就叫氣
那點就是每一個細胞
所以我們說密心
佛陀要阿難去找心在什麼地方
找半天
什麼地方都不對
但什麼地方都對
也就是心變一切處
那業跟心無二無別
就在你這一生的時候
它就跟心結合在一起
所以業也是變滿全身
業力變滿全身
那怎麼樣子轉業成道
就用清靜的心
去把這些業力障礙通通去除
所以靜坐的時候
千萬不要只是坐
那當然曹洞宗有一句話
叫做只是坐
那這一句話
當然就是要你做什麼事就幹什麼
完全融在裡面
但是如果只是這個樣子
那做就真的只是做
從因到果通通只是做
其實不是這個樣子
它是透過這個形式
然後慢慢的達到它的功德效力
所以我們靜坐為什麼會腰痠背痛
理所當然
因為你有業障
我們靜坐的時候為什麼會狂心亂想
當然因為你本來如此
但是就那個樣子嗎
能不能改變
修行就是要改變
如果修半天什麼都沒改變
那不叫修行
那就白費功夫
真的是白白浪費時間
所以靜坐的時候
你到底有沒有東西
我看過去就知道
我不是有什麼神通
我是由你的身來評判你的心的狀態
因為身就是心的外相
表現出來了
你在那邊打瞌睡了
難道不曉得你現在整個心是昏沉的嗎
那很簡單
那眼睛在那邊一眨一眨
難道不曉得你現在在打妄想嗎
所以那個是很簡單的
都騙不了
就內外騙不了
內一定會外顯
外一定會內化
它兩個是一個東西
所以騙不了人
有些人走起路來
就喜歡東看西看的
那就代表你心根本就是散亂的
完全沒有色心
那有些人呢
隨時眼睛在那邊一溜一溜的
就充滿心機
你表現出來其實就是你的內涵
就是這個道理
所以一樣的
我們是要透過靜坐
看到自己的五蘊
肉體精神都看到了
調伏它
轉變它
到最後看到它沒有障礙
沒有障礙叫做空
照見五蘊皆空
不是想空
不是把它分析到空
不是以為空
那沒有用的
就照見
就現見
清清楚楚
它空
什麼叫空
空就沒有障礙
就把默契明點
把色受想形式的障礙
通通去除
這時候才沒有恐懼
你因為還有業障
所以裡面一定有恐懼
業障也是裡面那個恐懼顯現出來
那個恐懼就不安
為什麼會有業障
內心不安
我們現在內心可能搞不太清楚
那我們就粗一點點
就說你的巴士田
阿賴耶寺裡面種子不清淨
那這個都代表是還有業力的存在
那大家不要怕
什麼東西
都是有它的真正的實相
我們現在雖然都活在假象
執著假象
著想
但事實上
你再怎麼著
你實相還是不離
就你那個佛性還是從來沒有消失
你那個本來的自在還是沒有消失
譬如說
我們白天做很多不好的事情
很緊張
晚上當業力洩出的時候
進入完全深睡的時候
這時候不緊張了
那是你的本來面目
但是那本來面目
你是在完全不知道的時候顯現
你知道的時候又開始朝夜
那修行人就夢醒亦如
在夢
沉睡中
他那個境界掌握到了
那醒的時候
他一樣掌握到
夢醒亦如不是
醒著做事
晚上睡覺還要做事
不是
而是從裡面
因為那個通通是一種行
都是一種業
都是一種業力的推動
那個我們是不自在的
但是事實上
不自在呢
是外面不自在
裡面那個永遠自在
問題是裡面那個都做不了主
都外面在做主
簡單地說
現在古人是
假設我都不做主
當家師做主
當家師不做主
可能就拿一個比較喜歡管事的
就做主
現在都沒有人要做主的時候
就每一個人都主
他說了算
那這樣子的話就亂七八糟
所以一樣的
眼睛說他看到了事
耳朵說他聽到了事
手摸到的說他摸到的才是
這樣子的話是到底哪一個事
所以透過訓練的
我們意識如果透過訓練
有知識的
你就用事來同理前五根
然後這樣子還不行
因為那個事也是習氣形成的
所以還要再往裡面一點
你如果說第七事
莫拉事
雖然說他是業障事
是染濁事
但是事實上
那個就是你的習氣的總指揮
這個再退位就到八四天
八四天的時候
如果真的由八四來做指揮
這個主人翁如果做主的話
因為他是沒有分別心的
所以你如果真的交給第八事當主人
這時候就自在
舉辭了
沒有好惡
根本就不起煩惱
你是什麼就接受你是什麼
但是這個還是很明顯
你只要在現象裡面
就是有
有的話就有我的執著
以為我的那個東西在
這從來不會消失
只要有一個東西
那個東西就自然就會
叫業我
就這個東西
自然就有一個後面的主人
抓著這個東西不放
這個有情無情都一樣
一隻鳥 一棵樹 一朵花
都一樣
他會保持他的生命的存在
一塊石頭也一樣
但是他是不是真能保持呢
因為業力的關係
業力因緣的關係改變
所以他也不得不隨著變
所以看起來是有
存在的時候有
這個樣子的時候有
但是這個有是隨時在改變的
是真的是無常無我的
所以我們如果懂這些
你就會越來越放
就這些之末的
這根本代表不了什麼
你就放開
一層一層的往裡面找
找到最後
你就會找到那個真正的
那個真正的在哪裡
我們打個比喻
我學數學的
譬如說你拿個圓規
然後畫個圈圈
畫完以後拿開
你看到那個圈圈
圓心在哪裡
當然我們說
因為它有物質在
你會去找那個
刺一點那個地方
但事實上
那一點是不存在的
圓心畫出來以後
這一個圓畫出來
一定有一個圓心
我們身體一定有一個重心
重心隨時在變
為什麼
當你姿勢改變的時候
這重心就跟著在動
外面變
裡面不得不變
那裡面那個永遠保持著
你的重心永遠存在
但它不是固定的那一點
而是隨著外緣
隨著條件
而來呈現
內斂到中心
你掌握了中心
就掌握了一切
中心能不能掌握
中心不能掌握
所以連法也不能執著
不要以為我懂了什麼
只要懂了
被懂的
能懂的
通通是無常
因為落在能所裡面
所以它不是真相
不是實相
不是絕對的
是相對的
那我們懂這個
你就慢慢放啊放啊放
放到最後
你就絕對
絕對就相對
就那個東西
我掌握到心了
掌握到心就掌握到這一切
我掌握到原心
就掌握到這個緣
你真正的認識到了
你可大可小
我這個緣弄到了
我要長多大
那隨著你的願心
我們現在是隨著業力
這邊也管那邊也管
但是當你的願心的時候
什麼地方都會關心
我剛剛走過去
發現那個角落
有一張衛生紙
那這個就不應該
如果放著那個人
當然就不應該
衛生紙應該放到你的口袋裡面
你怎麼放在佛堂
你的口袋比佛堂更親近嗎
所以很多小地方
很多小觀念
你一不小心
其實就在昭感惡業
以前聽說老蔣
他常常會去隨便視察
你如果讓他看到
他想看的你糟糕了
他就是從小處著眼
一個人修到什麼地方
小處著眼
在小觀念裡面著眼
不是我這個人智慧很高
我只管大事
小事我不管
從你的小動作裡面
就曉得你那個心的內容
所以我們修行
就要慢慢淨化自己
所以你如果現在越靜坐
慢慢那個痠麻都去除了
你死一定好死
因為我們經典裡面也講
很多祖師大德都講
你要走的時候
那個四大分離的時候
會很痛苦
我們如果在世的時候
就把這些痛苦
在座上把它消除掉
你走的時候
一定不會有那個所謂
四大分解的痛苦
這個是最重要的
這很重要
所以我們如果出家
還靜坐做不好
那實在是很可惜
很可惜
那要做就好好把它做
因為在這個過程裡面
它的業障會顯現
你如如不動
業障就會消失
一層一層的挖掘
讓它內在的更深的業障
不斷的慢慢的有機會浮顯
你浮顯了以後
你才能真把它解決掉
它如果躲著
它都不出現
那你永遠沒有辦法
譬如說你身體好不好
做就知道了
有的五分鐘就全身麻掉了
所以這個就代表
身體裡面障礙很多
有的三分鐘就睡著了
就代表它智慧障礙很多
所以靜坐一定要坐直
因為坐直的話
你可以提神
氣可以通暢
氣通暢
那每一個點
每一個細胞
就有充分的氧氣
來提升它的能量
那這個氣跟點都進化
那個脈自然就會通暢
那反過來也是一樣
你把它作證
讓你的脈是沒有扭扭曲曲的
所以氣就容易通
氣通了
每一個點就容易進化
就是這個樣子
所以靜坐有沒有
看過去就知道
久而久之你就形成習氣
你如果一直保持在對的
你就越來越對
反過來講
你如果保持在錯的
你就越來越錯
越習慣錯
所以每一個小地方
都得在乎
不是執著
叫做覺照
覺照到了
該改變就改變它
不要莫名其妙
人家指責你的時候
莫名其妙
我哪有
明明有
只是你沒有覺照到
包括我們跟人家講話的時候
我哪有怒目驚剛
因為你已經習慣怒目驚剛
所以不曉得自己怒目驚剛
你眼睜睜的
溜來溜去充滿著心機
你沒有發覺
我哪有心機那麼複雜
都顯現在你的眼神裡面
所以修行從內到外
障礙都要去除
尤其你要行菩薩道
內在絕對不能有障礙
內在不能有障礙
內在要慢慢突破
要饒一眾生
想盡辦法把一切的業障都拿掉
所以希望大家雖然靜坐
對某些人來講有點痛苦
但是我們還是要想辦法去把它突破
我剛剛講的
你如果想好死
那一定要在我能做主的時候
就把這些業障清掉
那靜坐做得好的
這些為什麼很多人能做化
因為他做得很舒服
做得一點障礙都沒有
然後做了就走了
做了就走了
自然就走了
所以這些障礙是真正存在的
你一定要去面對它
要去處理它
不是說想說我好好做
功德大了
到時候就可以善事
沒有
不是那個樣子
而是實質上
你的身跟心的內涵
決定你的生勞病死
決定你的身住意滅的種種現象
內跟外體相用都一
跑不掉
否定不了
也執著不了
執著也沒有用
否定也沒有用
它是什麼就是什麼
所以一定要好好回來
用我們的佛性
用我們的覺造
用我們的體性
來掌握
來展現
那個體性
覺造
佛性
就本來那個清淨的東西
那個每一個人都有的
吾 哈 魂